# ML

## 2021-01-04

### 머신러닝

머신러닝이란, 계를 학습시켜 인간의 판단을 위임하기 위해서 고안된 기술입니다.

사람은 좋은 결정을 하기 위해서 우선 수를 만들어서 대소관계를 표준화시켰습니다. 어떤 시대, 어떤 공간에 있든지 2는 1보다 큽니다. 숫자 덕분에 크기에 대해서 엄밀하게 인식할 수 있게 된 것이고, 정밀하게 소통할 수 있게 된 것입니다. 수(number)는 비교를 위한 가장 중요한 도구입니다. 사람은 거기서 만족하지 않았습니다. 이 복잡한 세상을 숫자로 표현하기 위한 여러 가지 방법을 찾아냅니다. 그리고 이 방법들을 모아서 여기에 ‘통계’라는 이름을 붙였습니다. 그리고 컴퓨터가 등장하면서 인류는 단순한 계산으로부터 해방됩니다. 그리고 인류는 단순한 계산으로부터 해방됩니다. 그리고 더 인간적인 영역인 "결정하기"에 전념할 수 있게 되었습니다. 급기야 사람은 결정도 기계에 맡기기 위해서 *머신러닝(Machine Leaning)* 을 개발합니다.

습관이란 고치기가 쉽지는 않습니다. 하지만 못 고치는 것은 아닙니다. 고치기 위해선 항상 신경을 써야하고 하지않도록 노력해야 합니다. 우리는 습관을 사람들이 주의를 계속 줘서 고치는 경우가 많습니다. 하지만 사람이 아니라 컴퓨터에게 내 습관을 인식시켜서 내 습관을 고칠 수 있지 않을까? 란 생각을 하고 내가 습관적인 행동을 할때마다 경고를 해줄수 있지 않을까? 란 생각을 머신러닝으로 해결해봤습니다.

https://teachablemachine.withgoogle.com/
위 링크 머신러닝을 통해 **모델**을 연습할 수 있었습니다.

### 모델(Model)
사람은 경험을 통해 판단력이 생기고 그 경험을 통해 가설을 세우고 검증합니다. 그런 판단력을 모델이라고 합니다. 이러한 모델을 만드는 '과정'을 ‘학습(Learning)’이라고 부르기로 했습니다. 학습이 잘 되어야 좋은 모델을 만들 수 있고, 모델이 좋아야 더 좋은 추측을 할 수 있습니다. 추측이 정확해야 좋은 결정을 할 수 있습니다.

## 2021-01-05

### 머신러닝머신
https://ml-app.yah.ac/
위 링크에서 이전에 작업한 자료를 이용해기계에 인공지능을 부여하는 연습을 해봤습니다.

### 애플리케이션
어떤 기능을 부품으로 사용해서 만든 완제품을 ‘애플리케이션’이라고 합니다. '부품을 응용한 것’이라는 뜻이죠. 머신러닝의 모델이라는 부품을 응용해서 만든 소프트웨어입니다. 그런 점에서 *머신러닝 애플리케이션*이라고 할 수 있습니다.

### 프로그램

시간의 순서에 따라서 동작하고 있는 것을 ‘프로그램’이라고 합니다. 기계가 해야 할 일을 기계가 알아들을 수 있는 방식으로 순서대로 적으면 그것이 프로그램입니다. ‘부품을 시간의 순서에 따라서 실행’되도록 결합한다는 의미의 ‘프로그램’을 만든 것입니다.

## 2021-01-08

### 데이터과학

데이터 과학은 데이터를 만들고, 만들어진 데이터를 이용하는 일을 합니다.

### 데이터공학

데이터 공학은 데이터를 다루는 도구를 만들고, 도구를 관리하는 일을 합니다.

### 표

데이터를 하기 위해선 표를 이해하는 것이 중요합니다. 표는 데이터의 모임이기 때문에 데이터 셋(data set)이라고도 불립니다. 데이터 셋을 잘 살펴보면 각각의 행은 각각의 ‘하루’를 나타냅니다. 열은 ‘그 하루의 특징’을 나타냅니다.

+ 행(row)
  + 개체(instance)
  + 관측치(observed value)
  + 기록(record)
  + 사례(example)
  + 경우(case)
  + 열(column)
+ 열(column)
  + 특성(feature)
  + 속성(attribute)
  + 변수(variable)
  
### 독립변수와 종속변수
  
 + 독립변수
  원인이 되는 열
 + 종속변수
결과가 되는 열
원인은 독립적이기 때문에 ‘독립변수’, 결과는 원인에 종속되어 있기 때문에 ‘종속변수'라고 합니다.

### 상관관계와 인과관계

한쪽의 값이 바뀌었을 때, 다른 쪽의 값도 바뀐다면, 두 개의 특성은 ‘서로 관련이 있다’고 추측할 수 있습니다. 이 때, 두 개의 특성을 ‘서로 상관이 있다’고 합니다. 그리고, 이런 관계를 ‘상관관계’라고 합니다.
각 열이 원인과 결과의 관계일 때 인과관계가 있다고 합니다.
즉, 모든 인과관계는 상관관계입니다.하지만, 모든 상관관계가 인과관계인 것은 아닙니다.

특성들 사이의 관계를 파악하는 것은 매우 어렵고, 조심스럽게 접근해야 하는 작업입니다. 적은 수의 데이터를 가지고 상관관계가 있다고 단정하면 안됩니다. 또 단지 서로 상관관계를 맺고 있을 뿐인데, 그것을 인과관계라고 단정해도 안 됩니다.

## 2021-01-09

## 머신러닝의 분류

### 지도학습

지도학습의 ‘지도'는 기계를 가르친다(supervised)는 의미입니다.마치 문제집을 푸는 것과 비슷합니다. 문제집에는 문제가 있고, 정답이 있습니다. 문제와 정답을 비교하고 맞추다 보면 문제풀이에 익숙해지게 됩니다. 이후에 비슷한 문제를 만나면 오답에 빠질 확률은 점점 낮아지듯이 데이터로 컴퓨터를 학습시켜서 모델을 만드는 방식을 ‘지도학습’이라고 합니다. 지도학습을 하기 위해선 과거의 데이터를 통해 모델을 만들고 미래를 에측할 수 있습니다. 이때, 전에 배운 독립변수(원인)와 종속변수(결과)로 분히해야 합니다.
+회귀(Regression)
예측하고 싶은 종속변수가 숫자일 때 사용합니다. 산업에서는 양적(Quantitative)이라고 합니다.
+분류(Classification)
어떤 문제를 만났는데 그 문제에서 추측하고 싶은 결과가 이름 혹은 문자일 때 사용합니다. 범주(Categorical)라는 말을 씁니다.

### 비지도학습

비지도학습이란 쉽게 말해 기계에게 데이터에 대한 통찰력을 부여하는 것입니다. 누가 정답을 알려주지 않았는데도 무언가에 대한 관찰을 통해 새로운 의미나 관계를 밝혀내는 것이라고 할 수 있습니다. 데이터의 성격을 파악하거나 데이터를 잘 정리정돈 하는 것에 주로 사용됩니다.
+ 군집화(Clustering)
어떤 표를 보고 관측지(행)을 그룹핑 해주는 것
분류랑 비슷하나 어떤 대상들을 구분해서 그룹을 만드는 것이 군집화라면, 분류는 어떤 대상이 어떤 그룹에 속하는지를 판단하는 것이라고 할 수 있습니다.
+ 연관규칙학습(Association rule learning)
어느 표를 보고 특성(열)을 그룹핑 해주는 것

### 강화학습

강화학습은 지도학습과 비슷하지만 *경험을 통해 “더 좋은 답”을 찾아가는 것*에서 차이점이 있습니다.
예를 들어, 게임의 실력을 키워가는 과정을 생각해 봅니다.
1. 우선 게임은 게이머에게 현재의 상태를 보여줍니다. 캐릭터는 어디에 있고, 장애물은 어디에 있는지 알려줍니다.
2. 동시에 현재의 점수도 알려줍니다. 게이머는 이 값이 높아지는 것이 상이고, 장애물에 부딪히는 것이 벌입니다.
3. 관찰의 결과에 따라서 어떤 상태에서 어떻게 행동해야 더 많은 상을 받고, 더 적은 벌을 받을 수 있는지를 알게 됩니다.
4. 판단력이 강화되고 판단에 따라 행동하고 그 행동을 통해 변화를 주게 됩니다.

이와 같이, 강화학습은 이러한 과정을 기계를 학습시키는 것입니다. 강화학습의 용어로 쓴다면,
+ 게임은 환경(environment)
+ 게이머는 에이전트(agent)
+ 게임화면은 상태(state)
+ 게이머의 조작은 행동(action)
+ 상과 벌은 보상(reward)
+ 게이머의 판단력은 정책(policy)

강화학습에서는 이러한 용어들을 통해 더 많은 보상을 받을 수 있는 정책을 만드는 것이 핵심입니다. 이렇게 만들어진 정책은 게임의 인공지능 플레이어를
만드는 데 사용될 수 있습니다.


이와 같이 과거 공식은 소수의 전유물이였으나 머신러닝의 등장으로 공식의 대중화가 일어났고, 머신러닝이 등장하면서 과거와는 비교도 할 수 없을 정도로 적은 지식과 노력으로 나의 공식을 만들어서 사용할 수 있게 되었습니다.
